---
title: "업무 생산성"
order: 1
---

개발자만을 대상으로 한 건 아니고, 애자일 코칭 역량을 측정하는 문제

나는 전자 하드웨어/소프트웨어 프로토타입을 만드는 일을 직업으로 하고 있다. 최근에 광고 대행사로부터 르노의 전기 자동차(트위지)를 뇌파 신호로 제어하는 일을 맡게 되었다. 돈이 급해서, 해본 적 없는 일인데도 계약을 해버렸다. 뇌파 신호를 사용한 적도 없고, 전기 자동차도 모르고, 면허는 장농 면허이다. 개발 기간은 3개월이다.
- 여러 대의 뇌파 장치를 구입 하였고, 트위지 전기 자동차도 한대 구입 하였다.
- 뇌파 장치에는 뇌파 신호를 읽을 수 있는 SDK가 있고, 번들 소프트웨어로 뇌파의 패턴이 매칭될 때 키보드를 입력하는 소프트웨어가 있다. USB로 연결된다.
- 3달 안에 뇌파로 조향/전진/후진/스톱 제어를 만들어야 한다.
- 트위지의 제어 메뉴얼은 없다. 기업비밀!
- 광고주는 뇌파로 자동차 움직이는 것이 가능한지 계속 물어 본다.
- 자동차는 후륜이고 인휠 모터(바퀴별로 들어가는 모터)를 사용하였다. (기존의 엔진은 뜯어내고 인휠 모터로 동력을 제공한다.)
첫 달 내가 해야할 일로 가장 좋은 선택은 무엇인가?
* 현 상황에서 가장 좋은 것 부터 순서대로 답해 주세요.
1. 트위지와 뇌파 장치를 연결하는 회로를 설계한다.
2. 소프트웨어 쪽은 SDK 대신 간단하게 번들 소프트웨어로 키보드 입력으로 전환하게 해서, 뇌파 장치로 RC카를 제어한다.
3. 뇌파 장치의 SDK를 학습하여, 전진/후진/좌회전/우회전의 패턴 매칭 알고리즘을 구현한다.
4. 컴퓨터 키보드로 전기 자동차를 제어한다.
5. 전기 자동차 ECU를 해킹하여, 전기 자동차를 조향/전진/후진/스톱 제어할 수 있는 방법을 찾는다.

원의 답:  4→2→5→3→1

정답: 4→2→3→1→5

5가 꼴찌라는게 중요함

해킹하는게 굉장히 나쁜 선택. 예측을 할 수 가 없음. 내가 잘 모르는거를 갖고 뭘 하는 경우. 절대 하면 안 되는 것중에 하나가 5번. 속으로 들어가는거.

해설 : 전기 자동차의 운행을 핸들링 할 수 있는지 확인하는 것이 핵심 요소이다. 세부적인 요소를 검토하는 것은 첫 달에 적절하지 않다. 일단 우리가 갖고 있는 자산(번들 소프트웨어의 키보드 입력 부분)을 이용해서 가장 간단하게 동작을 확인하는 것이 필요한데, 가장 우려되는 부분이 전기 자동차 제어 부분이므로(뇌파를 아무리 제대로 감지한다고 해도 최종 목표는 차를 움직이는 것이고, 뇌파로 제어가 안되어도 키보드로 조정해 광고를 찍을 수는 있다) 그 부분을 우선적으로 해야 한다. 처음부터 굳이 뇌파 문제로 복잡도를 높일 필요가 없다.
자동차의 주행 테스트는 비용과 위험성이 높고 모든 것을 제어하기에 어려운 경우이므로 동작하는 막업을 고려하는 것은 아주 효과적이다. 그런 점에서 RC카를 활용한다는 것은 전기 자동차를 제어할 수 있음을 확인한 뒤에 바로 수행할 수 있는 적절한 고려이다.
3번은 일반적인 프로젝트 학습의 경우에 적절한 방법이기는 하나 시간이 많이 걸리면서 핵심적인 주행 조정의 여부를 알수가 없다. 1번 또한 적절한 피드백을 받기에 효과적이지 않다. 5번은 가장 이상적으로 느껴지는 방법으로 보일 수 있지만 실제적으로 높은 시간적 공간적 비용이 예상된다. 이런 경우 프로젝트 후반까지 피드백을 거의 못받는 경우가 있을 수 있으므로 주의해야 한다.

2번을 왜 첫번째로 안 택했냐면 incremental하게 접근하는게 별로 중요하지 않은것. 자동차를 제어하는게 첨부터 중요하니까. 에센스를 회피하지 말자는것. 그게 안되면 큰일나는거니까.

정말 핵심되는거 큰거를 먼저 해야한다. 예를들어서, 이 광고를 찍어야 되는데 RC카로 광고는 못찍는다. 실제 자동차처럼 하려면. 일단 전기 자동차 필요하다. 뇌파로 조종하는 것 처럼은 할 수 있지만. 그래서 4번을 우선으로. 그리고 고객이 계속 반복해서 얘기했던게 뭐냐 이거죠. 제가 썼던 글에서 핵심을 빨리 찾아내는거에요. 보면 자동차 움직이는게 가능한지를 계속 물어보죠. 자동차가 움직일 수 있냐 결국에. 그러면 만약에 키보드로 자동차 움직일 수 있으면 번들 소프트웨어 쓰면 되잖아요. 뇌파가 핵심이 아닌거죠. 근데 아주 나쁜 선택은 아니라는거야. 2번도 괜찮아. 근데 4번이 더 좋게 느껴진다. 첫 달에 하는걸로. 뇌파를 아무리 잘 감지해도 최종 목표는 결국 차를 움직이는 것. 많은 사람들이 RC카부터 만지작거릴 것. 
