---
title: "말하기"
order: 1
---

### 세 가지 표현
- OO님 혹시 글을 10월 10일까지 적어주시겠어요?
- OO님 혹시 글을 10월 10일까지 적어주실 수 있을까요?
- OO님 혹시 글을 10월 10일까지 적어주실 수 있을지 요청을 드려도 될까요?
---

### 자신의 생각을 말하는 동시에 상대의 협조를 (강요 없이) 이끌어내는 문장
- 저는 ~라는 생각이 들어요. OO님은 어떻게 생각하세요?


---

### 말 걸기

- OO님, 보드 게임은 어떠셨어요? 시간 괜찮으시면 잠깐 얘기 좀 나눠보고 싶어서요. 코칭에 대해서요.
- 어떤 얘기 해보면 좋을까나요. OO님 코칭 많이 하시잖아요. 최근 기억에 남았던 코칭이 여럿 있으셨을 거 같기도 하네요.
- 많은 코칭을 하셨네요, 그 중에서는 어떤 코칭이 효과가 있었던것 같으세요?
- 오호 여러 코칭이 있으셨네요. 그 중에서 이 게 좀 기억에 남는다 했던 건 어떤 거에요?
---

### OO님, 머리 바꾸셨네요.

---

1. 타이밍이 안좋은거같다. 왜냐면 그사람이 나가는 찰나였고, H님은 지나가는 찰나였고, smalltalk를 하기 안좋은 타이밍. 저라면 그렇게 안할거같아요. 타이밍 문제. 어떤 시점에 chitchat을 해야 할까.
2. 문장을 다시 말해볼까요. OO님 머리 바꾸셨네요. 기본적으로 훅 치고 들어오는 느낌. 나랑 이사람이랑 서로 대화도 시작도 안했는데 나의 외모로 확 들어왔잖아요. 그래서 너무 갑자기 확 들어온거 같다는 느낌. 좀 거리를 두면서
3. 머리 바꾸셨네요. 가 기본적으로 내가 파워가 높다 라는 암시 가 느껴져요. 우리회사 사장님이야. 사장님 머리 바꾸셨네요. 는 하기 힘든 말이죠. 그쵸. 내가 누구한테 머리 바꾸셨네요는 나보다 어린 사람에게 하는 말. 평가해주고 하는거니까 조심스러운 거라고 느껴짐. 파워가 내가 높다라는 뉘앙스가 느껴짐.
4. 이사람의 관심사랑 관련이 없을 수 있다. 지금 현재 이 사람의 관심사랑 관련없는. 그래서 반응 안한걸수도 있고
5. 진정성이 안 느껴졌을 수 있다. 나 자신도 지나가듯이 말하는 느낌. 이 느껴졌고
6. 왜 OO님을 골랐을까. chit-chat을 하는 상대로 고른거가 불리한 상태. 왜냐면 별로 안 좋아하니까. chit-chat을 연습하기 별로 안 좋은 상대. 나를 좋아하는 상대랑 하는게 훨씬 나을 것.

---

### 야근줄 말 걸기

<상황> 밤 10:30. 야근중.
- H: K님, 집에 안 가세요?
- K: 넵 아 이거 전시회 준비하느라 마저 하고 가야될 거 같아요.
- H: 집에서 애들이 아빠 많이 기다리겠어요.
- K: 잘 거에요. 벌써 10시 반인데 요즘에 애들이 일찍 자더라고
- H: K님 맨날 OO님하고 저하고만 야근하고 앉아있는 거 같아요.
- K: 뭐 어떻게 사정상 그렇게 됐네요. 저희 둘이가 또 일이 많은 거 같아요.
- H: 그쵸 OO님은 뭐 만들고 계세요?

H님은 상대 한테서 정보를 얻는 유형의 대화를 하시는거 같아요. 정보를 얻는다. 서로 푸는 느낌의 대화가 아니고 감정을 풀거나 그런게 아니고
처음에 일단 K님 집에 안 가세요? 그걸 내가 기지개 켜니까 상대가 나를 쳐다보니까 한 거고.  
집에 안 가세요 보다도 뭔가 이사람으로 하여금 걱정 불안감 을 만들수도 있을수도 있다.   
집에 가야되는데 왜 안가냐.   
K님 어떤 일 하세요? 이런게 저는 좀더 접근하기 용이하다고 느껴지거든요.
K님 어떤 일 그렇게 하세요? 집에서 아빠 많이 기다리겠어요. 이거는 이 사람의 관심사를 돌리는것 (선로 바꾸기)

연습을 설계를 해서 시스템으로 만들어야 함
예를들면 내가 어느 가게에 가서 뭘 사거나 할 때 항상 스몰토크를 시도한다 는 규칙을 세우는거지. 편의점에서 음료수를 사고 나오는데 `밤늦게까지 수고하시네요. 피곤하시죠` 이런 말.

1. 내가 했던 대화를 복기하는거. 그 말들을 바꿔보는거
2. 내가 실제로 현실에서 연습을 해 보는거
3. 앞으로 있을 대화를 미리 예상해서 써보는거.

아까 마이크 뭔가 문제가 있어서 8분 정도 우리가 코칭을 못했잖아요. 그러다가 딱 됐잖아요. 그 때 H님이 아무 말도 안하셨거든요. 그게 되게 중요한 타이밍인데, 칫챗을 잘 하는 사람은 그걸 캐치 할텐데
H: 와 마이크가 되서 다행이에요. 싹 다 날리는줄 알았네요.
C: 너무 극단적인데. 자기 감정을 얘기하는거 는 좋은데 상대의 감정도 얘기해줘요 `내가 마음이 조마조마 했거든요. C님도 좀 답답하고 걱정되셨겠어요.`

---



### 강요하는 표현
- 제가 궁금한 부분은 원의님이 뭔가 에너지를 느끼는 부분이 어떤 걸까 에 대한 부분이에요
- 그거에 대해서는 굉장히 좋게 느끼셨다고 하니까 그 부분을 저는 찾고 싶은 거거든요.
- 그런 느낌 이라고 해석이 되는데 어떤가요? 제가 해석한 느낌이 맞을까요?
- 그게 단순히 내가 뭔가 일을 다 해서 다 끝냈다 라는 느낌보다 좀더 크다 라고 생각하거든요.
- 단순히 충만하다고 하는거보다는 포괄적인 거를 세분화 시키고 어떻게 하면 느낄 수 있는지 생각을 하고 있는 거에요.
- 그거에 대해서 어쨌든 원의님이 아직은 명확하게 답을 내리지는 못하는 느낌이 들어서. 저도 약간 은 헤메는 부분이 있는거 같아요.
- 예를 들면 활동이라든지 에너지를 느끼는 게 있음에도 불구하고 느끼지 못하는 상황인데, 잡아낼 수 있는 거를 드리고 싶은 거거든요. 이해가 되시나요?
- 처음부터 제가 말씀을 드렸던 부분은 그 부분을 찾고 싶었어요.
- [Link](https://www.notion.so/notaai/d943e556ee15495da83aedcee1e3119d)

이 문장들으로부터 든 느낌
- 타인에 대한 느낌을 짚는데 '제가 궁금한 점은' 이라고 표현: 이 대화에서 중요한 것은 상대가 아니라 나다 라는 것으로 느낌
- 단순히 ~ 가 아니다 라는 표현: 내 감정이 단순한 것으로 격하된 것으로 느낌
- 상대가 답을 내리지 못하므로 → 내가 헤멘다 는 표현. 탓하는 것으로 느낌
- 자꾸 뭔가를 찾으려고 억지를 쓰는 것처럼 느낌
- 문장 끝에 '어떠세요?'가 매우 막연하고, 책임을 나에게 전가 하는 것으로 들림
- 자신이 궁금하다는 그것을 나에게 떠미는 느낌

---

[비자발적인 태도의 내담자를 효과적으로 코칭하기](https://www.youtube.com/watch?v=bTRRNWrwRCo&feature=youtu.be)

---

1. 비슷한 사람의 전략 찾기 - "대체로 책은 성실성이 높은 사람이 쓴다. 성실성이 높은 사람이 쓴 자기계발서 내용을 성실성이 낮은 사람이 따라하면 실패 확률이 높다"
2. 대화의 양이 비슷할 때 편안함을 느낀다
3. 질문의 횟수가 비슷한 게 좋다

---
