---
title: "지금 하는 일을 절반의 시간 안에 하기"
order: 4
---

# 지금 하는 일을 절반의 시간 안에 하기 - by C.

[더 많은 일을 하면서 더 빨리 하기](http://agile.egloos.com/1762301)

메타인지에 대한것. 애자일이 동작을 하는 이유가 무엇인가. 왜 효과가 있냐. 일을 빨리나 많이 해서가 아니다.  
지금 하는 일보다 100배 중요한걸 하는 것.   

애자일을 칸반이랑 같은 거라고 착각하지 말기

칸반이란 예를들면 벽에다 할일들 포스트잇 붙이고 진행하는거 진행상황을 단계별로 잘 드러나게 하는거. 그게 애자일의 핵심이라고 생각을 하는게 착각. 칸반은 깨끗하게 잘 움직이는데 실제로는 프로젝트가 망해갈 수 있다. 우리 개발 잘 하고 있다고 생각하고, 회사는 망하고.

애자일의 핵심은 뭐냐면 더 중요한거를 계속 생각하는 것.

```
1. 중요한 것이 과연 이것인가 자주 돌아보기
```

내가 하는 일들을 절반의 시간 안에 해야 할 때 내가 일하는 속도를 높이지 않으면서 생산성을 높이는 건, 내가 하는 일의 중요도를 높이는 것.

자꾸 자기가 반문을 해야 한다. 한시간에 한번씩 끊어서 질문을 하는 식.내가 이 일을 정말 꼭 해야 하는가, 안하면 어떻게 되나. 이거보다 더 중요한게 혹시 있는가.

현재 하는 일보다 중요한 일을 거의 매번 찾을 수 있고, 그걸 하면 된다. 그게 애자일이 작용하는 핵심 원리.

그런데 생산성을 높인다 라는 말에서 자꾸 속도를 높이는걸 생각한다. 효율적인걸 생각하는데, 그거 이전에 지금 하는 일보다 100배 중요한 일을 하는게 중요하다.


# 더 많은 일을 하면서 더 빨리 하기

[지금 하는 일들을 절반의 시간 안에 해야 한다면?](http://agile.egloos.com/5838463)

아마추어 망원경 제조에서 6인치 반사경 하나 만드는거보다는 4인치 만들고 6인치 만드는게 더 빠르다. 두개를 만드는게 하나 만드는거보다 빠르다.

프로그램의 문제를 푸는데 어려운 문제 쉬운 문제가 있다. 어려운 문제를 풀고 쉬운걸 푼 집단, 쉬운걸 풀고 어려운걸 푼 집단은 코딩 시간에 차이가 없는데 결함률의 차이가 있다. 두배 가까이. 왜 이런 일이 벌어졌는가.

그냥 익숙해지는거 보다도, 학습효과가 있다는 것. 내가 생산성을 내려면 내가 일하면서 학습이 어떻게 이루어지는가 를 살피고 나한테 학습에 유리한 환경을 만들고 일을 한다.

```
2. 학습 (=피드백)이 쉬워지게 만들기
```

예컨대 job crafting. 이 개념에서는 아무리 말단 직원도 선택권이 있다고 본다. 그리고 그 직원 개개인마다 느끼는 자기의 자유도가 차이가 크다. 원래 실험했던게, 병원의 청소부였는데, 병원 피라미드의 가장 밑바닥, 번아웃을 겪는데, 탈진을 전혀 안 겪는 사람들이 있다는거죠. 그 안에서 선택권이 있다고 생각하는거에요. 봤더니 청소부가 중환자실 병실에 걸린 그림을 호실마다 바꿔치고 있는거야. 왜 그러냐 했더니. 주변의 환경이 바뀌면 식물인간이라도 그걸 감지하는 경우가 있다 해서 자기가 바꾸고 있대. 누가 시켰냐고 안 시켰다고, 그걸 하는 사람들이 탈진이 낮아요. 만족도도 높고. 무슨 얘기냐면, 아무리 내가 일이 주어져도 나의 인지의 차원에서 다룰 수 있다는거야. 나에게 선택권이 있다고.

그담에 회사에서 나에게 일이 뚝 떨어진거 같지만 굉장히 가변적인 경우가 많다고 생각해요. 대부분의 경우는 그 일을 하는게 중요하지 않은 경우가 훨씬 컸었어요. 그 일을 하는게 중요하지 않은 경우가 99%. 얘기를 해서 조정을 해요. 왜 이 일을 해야 한다고 생각했습니까. 아 그랬군요.

일 잘 하는 사람이라는 개념이 상사가 나에게 준 일을 빨리 처리하는 사람인가 하면 아닐 수도 있다 일 거고.
내가 눌렀던 것들이 어떤 식으로 감지되는가가 그래프로 눈에 보여.

학습이 쉬워지게 만드는 것.



# 되는걸 먼저 하기
마음이 급하고 막혔다는 느낌이 들면 방향을 안 바꾸고 시야가 좁아진다. 시각정보가 줄어든다. 그래서 페어가 좋은 것. 한 사람이 좁아졌을 때 다른 사람이 안 좁아지니까.

어떤 함수 이름 바꿀 때, 내가 바꾸려고 하는 종착지 이름이 있을거 아니에요. 그리고 예전꺼 하나씩 새로운 이름으로 바꿔나가요. 제 경우에는 통째로 바꿔야만 하는 경우에는 야금야금.

# 인터럽트와 직무 만족도는 상관이 높지 않다.

메일이 온다거나 그때그때 인터럽트가 걸리더라고요. 그게 우선순위에 없다고 하면 쳐내면 되는건데. 요청이 들어오면 그거 한다는거죠.

직원들은 업무 중 인터럽트 때문에 힘들다고 하는데, 인터럽트와 직무만족도는 사실 상관도가 높지 않다.
인터럽트가 많으냐 적으냐 보다도 그걸 처리하는 방식이 중요하다.처리하는 방식을 주도적으로 바꾸면 나는 만족스럽게 일할 수 있다

사람이 마음에 여유가 있으면 똑똑해진다.

# 도움을 요청한다.
우리 회사에서 나보다 더 잘하는 사람을 찾아서 도움을 요청한다.



- 세상에는 판단할 수 없는 것들도 있지만, 그럼에도 판단할 수 있는데 안하는 것들은 피하는게 좋다.
- incremental하면서 iterative한걸 하는데, 뭐가 더 중요하느냐 하는 판단을 좀더 잘하려면 어떻게 해야 할까
incremental하면서 iterative하려면, 처음에 다 그려야 되요. 밑그림을. 전체 배치를 한번 만들어보는거. 물론 밑그림 시작하면서 코부터 그릴수는 있지만, 핵심은 그림의 느낌을 초기 단계에 보는게 중요하다는거죠. 작곡을 한다고 치면 대략적인 곡의 흐름을 먼저 만들어본다고 할까. 완전히 한 토막을 꾸미는거보다 전체적인거 확인해보고 비유할 수 있겠죠. 그래서 이걸 내가 정말 잘 했다는걸 어떻게 알 수 있냐면 테스트 해보면 되요. 내가 이 단계에서 잘 했다면 유저가 좋아해요.

# 고객이 누군가 뭐가 중요한가.

당장의 다음 스텝을 가기 위해 누가 가장 시급한 고객이냐. 내가 제일 먼저 설득하고 매력을 발산해야 하는 고객이 누구냐.

추가를 한다면, 지금 시점에 가장 중요한 고객이 누구냐. 어렵죠. 우리가 피해야될게 있어요. 아예 이 시장에서 쫒겨나가는거,판이 꺠지는 거.

고객이 해달라는대로 한다. 대신 나의 우려를 전달 하고 그 안에서 그나마 내가 좀 방법을 택한다.

고객이 나에게서 신뢰를 잃어버리고 뽀루퉁한채로 앉아있는 상황은 피한다. 그게 없어야만 뭐라도 할 수 있다.
